# 인터넷은 어떻게 작동할까?

# 인터넷

> **인터넷(Internet)**이란 정보를 담고 있는 각 컴퓨터들을 **TCP/IP라는 통신 프로토콜**을 이용하여 서로 정보를 주고받도록 한 **컴퓨터 네트워크**를 말한다.

인터넷(Internet)이라는 단어를 분해해서 살펴보면, ‘내부 망(Inter-net)’이라는 의미를 가지고 있습니다. 인터넷의 사전적 정의는 ‘컴퓨터들이 연결된 통신망’이죠. 하나 이상의 컴퓨터가 통신하기 위해서는 서로간의 연결이 필요한데, 이러한 연결을 통해 형성된 거대한 네트워크가 곧 인터넷입니다. 통신에는 TCP/IP라는 통신 프로토콜이 사용됩니다.

그렇다면 TCP/IP는 무엇일까요?

# TCP/IP

> TCP(Transmission Control Protocol)/IP(Internet Protocol)

컴퓨터간의 통신을 위한 통신 프로토콜인 TCP/IP는 지역네트워크(LAN), 광역네트워크(WAN)에서 원활한 통신을 가능하도록 하기 위한 통신 규약입니다.

하드웨어, 운영체제, 접속매체에 관계 없이 동작할 수 있다는 개방성이 특징이며 이러한 개방성이 인터넷 통신에 사용됩니다.

# 네트워크

> 컴퓨터들이 통신 기술을 이용하여 **그물망처럼 연결된 통신 이용 형태**를 의미한다.

네트워크는 쉽게 말하면 “두 대 이상의 컴퓨터들을 연결하고 서로 통신(이야기) 할 수 있는 것”이라고 할 수 있습니다. 또는 “어떤 연결을 통해 컴퓨터의 자원을 공유하는 것”이라고도 할 수 있죠.

IEEE(Institute of Electrical and Electronics Engineers; 국제 전기 전자 공학회)에서는 네트워크를 다음과 같이 정의했습니다. "몇 개의 독립적인 장치가 적절한 영역내에서 적당히 빠른 속도의 물리적 통신 채널을 통하여 서로가 직접 통신할 수 있도록 지원해 주는 데이타 통신 체계”라고 말이죠.

네트워크를 구성하기 위한 방법은 여러가지가 있지만, 크게 분류해보면 아래와 같습니다.

## 컴퓨터간 케이블을 통한 직접 연결 또는 무선 연결

컴퓨터들의 직접 연결을 통해 통신을 할 수 있습니다. 원한다면 더 많은 컴퓨터들을 연결할 수도 있겠죠. 하지만 그렇게 되면 연결되는 컴퓨터들의 숫자가 늘어날수록 수많은 케이블이 필요하고, 물리적인 한계(거리 및 단자의 숫자 등)를 맞이하게 됩니다.

## 라우터를 통한 연결

이때, `라우터`를 이용해 컴퓨터를 간접적으로 연결한다면 사용되는 케이블의 수가 현저히 줄어듭니다. 라우터는 컴퓨터들이 보낸 메시지가 올바른 대상 컴퓨터에 도착하는지를 확인하는 하나의 작업만을 수행합니다. 마치 철도역의 신호원처럼 말이죠.

그러나 여전히 문제는 있습니다. 라우터에 직접 연결할 수 없을 정도로 먼 거리의 컴퓨터들과는 통신이 어렵다는 것이죠.

## 모뎀을 통한 연결

먼 거리의 지역과 통신하기 위해서, 이미 존재하는 전화선을 사용하기로 결정합니다. 전화기 기반 시설은 이미 세계 어느 곳과도 연결되어 있으므로 우리가 필요로 하는 완벽한 배선이라고 할 수 있죠.

네트워크를 전화선과 연결하려면, 모뎀이라는 특수 장비가 필요합니다. 모뎀은 연결된 전화선을 통해 컴퓨터가 인터넷 서비스 제공업체(ISP)와 통신할 수 있게 해주는 장치입니다.

## ISP를 통한 인터넷 서비스 이용

모뎀을 통해 출발지 네트워크는 인터넷 서비스 제공업체(ISP) 네트워크와 연결됩니다. ISP 네트워크는 다른 ISP의 라우터에도 엑세스 할 수 있는데요, ISP 네트워크를 통해서 연결하고자 하는 목적지 네트워크와 연결하게 됩니다.

ISP가 중간에서 데이터를 전달해주는 통신을 통해 전체 네트워크 인프라가 구성됩니다.

# IP 주소

컴퓨터 ↔ 라우터 ↔ 모뎀 ↔ ISP 의 확장을 통해 컴퓨터 간 통신이 가능한 환경이 구축되었습니다. 이제 매우 많은 숫자의 컴퓨터들이 연결되었으므로, 서로를 구분하기 위한 주소가 필요해졌습니다. 이를 IP 주소라고 합니다.

IP 주소는 `173.194.121.32` 와 같이 점으로 구분된 네 개의 숫자로 구성된 주소입니다. 컴퓨터는 이러한 주소로 다른 컴퓨터를 찾아가는 데 문제가 없지만, 우리는 IP 주소를 기억하기 어렵죠. 그래서 ‘도메인 네임’이라는 사람이 읽을 수 있는 IP 주소의 이름을 지정해서 사용합니다. `google.com`은 `173.194.121.32`입니다. 훨씬 사용하기 쉽죠.

# 인터넷과 웹

인터넷은 수십억 대의 컴퓨터를 모두 연결하는 기술 인프라입니다. 이런 컴퓨터들 중 일부는 ‘웹 서버’로서 웹 브라우저가 이해할 수 있는 서비스를 제공합니다. 인터넷은 인프라이며, 웹(Web)은 그 인프라 기반 위에 구축된 서비스입니다. 웹 뿐만 아니라 인터넷 위에 구축된 다른 서비스들(이메일, IRC)도 있음을 알아야 합니다.

# 참고자료

[인터넷은 어떻게 동작하는가? - Web 개발 학습하기 | MDN](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Learn/Common_questions/How_does_the_Internet_work)
